h1. デプロイオプション

事実上、Play アプリケーションはどこにでもデプロイすることができます: サーブレットコンテナの中や、スタンドアロンサーバとして、または Google App Engine、Stack、クラウドにもデプロイすることができます。

h2. <a name="standalone">スタンドアロン Play アプリケーション</a>

もっとも簡単で堅牢な方法は、Play アプリケーションをどのコンテナにも乗せずに実行することです。バーチャルホストのような高度な HTTP の機能が必要な場合は、フロントに Lighttpd や Apache のような HTTP サーバを使用することができます。

内蔵の HTTP サーバは 1 秒あたり数千の HTTP リクエストを捌くことができるので、これが性能のボトルネックになることは決してありません。さらに、この HTTP サーバはより効率的なスレッドモデルを使用します (Servlet コンテナは 1 リクエストあたり 1 つのスレッドを使用します) 。"モジュール":http://playframework.org/modules を使うことで、別のサーバ (Grizzly、Netty、その他...) を使用することもできます。

これらのサーバは、長時間のポーリングをサポートしており、実行スレッドをブロックせずに非常に長い (長時間タスクの完了を待つ) リクエストや、ファイルオブジェクト (それから、Content-Length を指定すれば、どのような入力ストリームでも) の直接ストリーミングを管理することができます。

開発工程で使用したものと同じ環境を使用するので、この方法でアプリケーションを実行する場合、問題はほとんど起こりません。JEE アプリケーションサーバにデプロイするときにだけ、大量のバグ (異なるホームディレクトリ、クラスローダの問題、ライブラリの競合、その他...) が検出されます。

より詳しい情報については、 "アプリケーションの本番稼動":production を参照してください。

h2. <a name="appservers">アプリケーションサーバ</a>

Play アプリケーションは、お好みのアプリケーションサーバで実行することもできます。ほとんどのアプリケーションサーバーは特別な設定なしでサポートされています。

h3. アプリケーションサーバ互換性マトリクス

|| JBoss 4.2.x || JBoss 5.x || JBoss 6M2 || Glasshfish v3 || IBM Websphere 6.1 ||IBM Websphere 7 || Geronimo 2.x || Tomcat 6.x || Jetty 7.x || Resin 4.0.5 ||
|| ✓ || ✓ || ✓ || ✓ || ✓ || ✓ || ✓ || ✓ ||  ✓ || ✓  ||                                                                                                                                                            

これらのアプリケーションサーバで play 1.1 が動作することは分かっています; この他に動作する配備環境があれば、遠慮なく報告してください。

h3. デプロイ

アプリケーションを war ファイルとしてパッケージする必要があります。これは、以下のコマンドで容易に実行できます:

bc. play war myapp -o myapp.war

p(note). アプリケーションサーバが展開された WAR ファイルの配備をサポートしていることを確認してください。

これでアプリケーションをデプロイする準備が整いました。

アプリケーションのライブラリ間におけるバージョン不整合を避けるため、Play アプリケーションを他のアプリケーションから ‘隔離’ するようアドバイスされています。この手順はベンダに特化したものであり、標準的な JEE/サーブレットコンテナ仕様によるものではありません。

WAR ファイルを ‘隔離’ するために、アプリケーションサーバのマニュアルを参照することをお勧めします。以下の例は、JBoss アプリケーションサーバにおいて war ファイルを隔離する方法です。これがオプションの手順であることに注意してください:

アプリケーションの war ディレクトリにある myapp.war/WEB-INF/jboss-web.xml に以下の内容を挿入 (または新規に作成) してください:

bc. 
<jboss-web>
 <class-loading java2classloadingcompliance="false">
 <loader-repository>
 com.example:archive=unique-archive-name
 <loader-repository-config>java2ParentDelegation=false</loader-repository-config>
 </loader-repository>
</class-loading>
</jboss-web>

com.example:archive=unique-archive-name を一意であり続ける名前に書き換えてください。

h3. データソース

Play はデータソースとリソースのルックアップもサポートします。JNDI データソースを使うには、application.conf において Play データソースプラグイン (**play.db.DBPlugin**) を以下のように編集してください。

bc. db=java:comp/env/jdbc/mydb
jpa.dialect=org.hibernate.dialect.Oracle10gDialect
jpa.ddl=verify

データソースプラグインは "db=java:" というパターンを検出し、デフォルトの JDBC システムを非活性化します。

h3. カスタム web.xml

IBM Websphere などのアプリケーションサーバは、サーブレット API 設定ファイル **web.xml** 中の **resource-ref** 要素にデータソースを定義することを要求します。デフォルトでは、 **play war** コマンドを実行すると Play は **web.xml** ファイルを生成します。生成された **web.xml** をカスタマイズするには、展開した WAR バージョンを生成し、 **web.xml** ファイルをアプリケーションの **war/WEB-INF** フォルダにコピーします。この次に **play war** コマンドを実行すると、カスタマイズした **web.xml** が生成されたフォルダへコピーされます。

例えば、 **war/WEB=INF/web.xml** ファイルの **resource-ref** に IBM Websphere 7 用のデータソースを定義することができます:

bc. <?xml version="1.0" ?>
<web-app xmlns="http://java.sun.com/xml/ns/j2ee"
        xmlns:xsi="http://www.w3.org/2001/XMLSchema-instance"
        xsi:schemaLocation="http://java.sun.com/xml/ns/j2ee http://java.sun.com/xml/ns/j2ee/web-app_2_4.xsd"
        version="2.4">
  <display-name>Play! (%APPLICATION_NAME%)</display-name>
  <context-param>
    <param-name>play.id</param-name>
    <param-value>%PLAY_ID%</param-value>
  </context-param>
  <listener>
      <listener-class>play.server.ServletWrapper</listener-class>
  </listener>
  <servlet>
    <servlet-name>play</servlet-name>
    <servlet-class>play.server.ServletWrapper</servlet-class>	
  </servlet>
  <servlet-mapping>
    <servlet-name>play</servlet-name>
    <url-pattern>/</url-pattern>
  </servlet-mapping>
  <resource-ref>
        <description>Play Datasource for testDatasource</description>
        <res-ref-name>jdbc/mydb</res-ref-name>
        <res-type>javax.sql.DataSource</res-type>
        <res-auth>Container</res-auth>
  </resource-ref>
</web-app>

h2. <a name="gae">Google App Engine (GAE)</a>

Play! アプリケーションは容易に GAE にデプロイすることができます。以下のようにして関連する "GAE モジュール":http://playframework.org/modules/gae をインストールします。

bc. play install gae

Google App Engine へのデプロイも非常に簡単です:

bc. play gae:deploy myapp

より詳しい情報については、 "モジュールのドキュメント":http://playframework.org/modules/gae-1.0.2/home を参照してください。

h2. <a name="stax">Stax クラウドホスティングプラットフォーム</a>

"Stax クラウドホスティングプラットホーム":http://www.stax.net へのデプロイもこれ以上ないほど簡単です。Stax モジュールのインストールとデプロイにかかるのは数秒です。

より詳しい情報については、 "モジュールのドキュメント":http://www.playframework.org/modules/stax-1.0.1/home を参照してください。