h1. Play framework ドキュメント

play framework ドキュメントへようこそ。このドキュメントは *リリース 1.0.1* を対象としており、以前のバージョンとは大きく異なるかもしれません。"バージョン 1.0.1 リリースノート":releasenotes を確認してください。

p(note). このドキュメントは書きかけです。このドキュメントに書かれていないことに関する質問や、間違いの指摘はお気軽にどうぞ。"ソースコードと同様の方法":faq で、このドキュメントに貢献することもできます。


h2. <a name="started">はじめよう</a>

play framework のはじめの一歩を学ぶ楽しい 5 分間です。

# "Play framework の概要":overview
# "動画を観てみよう":http://vimeo.com/7087610
# "Play でできる 5 つのすごいこと":5things
# "よくある質問":faq
# "インストールガイド":install
# "はじめてのアプリケーション － 'Hello World' チュートリアル":firstapp
# "お好みの IDE を設定しよう":ide
# "サンプルアプリケーション":samples


h2. <a name="guide">チュートリアル -- リアルな Play アプリケーションを一歩ずつ作成するガイド</a>

**'Yet Another Blog Engine'** を最初から最後までコーディングすることで Play について学びます。各章は Play の更なるクールな機能について学ぶ機会となるでしょう。

# "プロジェクトの立ち上げ":guide1
# "はじめてのモデル":guide2
# "はじめての画面":guide3
# "コメント投稿ページ":guide4
# "キャプチャの設定":guide5
# "タグ機能のサポート":guide6
# "CRUD モジュールによる基本的な管理機能":guide7
# "認証機能の追加":guide8
# "カスタムエディタの作成":guide9
# "テストの完了":guide10
# "本番環境への準備":guide11

h2. <a name="manual">重要なドキュメンテーション</a>

Play について学ばなければならない全てです。

# "主要な概念":main
## "MVC アプリケーションモデル":main#mvc
## "リクエストライフサイクル":main#request
## "アプリケーションのレイアウトと編成":main#application
## "開発ライフサイクル":main#lifecycle
# "HTTP ルーティング":routes
## "routes ファイルの構文":routes#syntax
## "ルーティングの優先順位":routes#priority
## "静的リソースの配信":routes#static
## "リバースルーティング : URL の生成":routes#reverse
# "コントローラ":controllers
## "コントローラの概要":controllers#overview
## "HTTP パラメータの取得":controllers#params
## "結果の返却":controllers#result
## "アクションチェーン":controllers#chaining
## "インターセプション":controllers#interceptions
## "セッションとフラッシュのスコープ":controllers#session
# "テンプレートエンジン":templates
## "テンプレートの構文":templates#syntax
## "テンプレートの継承":templates#inheritance
## "タグの作成":templates#tags
## "テンプレート言語の拡張":templates#extensions
## "暗黙オブジェクト":templates#implicits
# "ドメインオブジェクトモデル":model
## "プロパティのシミュレーション":model#properties
## "モデルを永続化するデータベースの設定":model#database
## "Hibernate によるモデルの永続化":model#hibernate
## "ステートレスモデル":model#stateless
# "ジョブによるちょっとした非同期処理":jobs
## "起動時に実行するジョブ":jobs#concepts
## "スケジューリングされたジョブ":jobs#scheduling
## "中断可能なリクエスト":jobs#suspendable
# "アプリケーションのテスト":test
## "テストの記述":test#writing
## "テストの実行":test#running
## "フィクスチャ":test#fixtures
## "継続的統合":test#continus


h2. <a name="cook">クックブック</a>

ありとあらゆるものの Tips 集です。

# "JPA サポートについてもっと詳しく":jpa
# "バリデーションの使い方":validation
# "アプリケーションのモジュール化":modules
# "ログの設定方法":logs
# "複数環境用 application.conf の管理":ids
# "i18n の設定":i18n
# "キャッシュの使い方と Memcached の設定":cache
# "アプリケーションの本番稼動":production
# "メール送信":emails
# "OpenID の統合":openid


h2. <a name="modules">この他に含まれるもの</a>

これらのモジュールを有効にすることで、アプリケーションに即座に機能を追加します。

# "CRUD":crud
# "Security":secure
# "Search":search
# "Spring サポート":spring
# "Siena":siena
# "拡張 CSS":ecss
# "Google App Engine":gae
# "Google Web Toolkit":gwt
# "Bespin エディタ":bespin
# "Cobertura テストカバレッジ":cobertura

h2. <a name="references">リファレンス</a>

日々のハックのための広範囲なリファレンスです。

# "API ドキュメント":http://www.playframework.org/@api/index.html
# "テンプレートタグとエクステンション":tags

