h1. Configuración de los logs de auditoría

El "logger":http://es.wikipedia.org/wiki/Log_(registro) (también conocido como bitácora o sistema de trazas) de Play está basado en "Log4j":http://logging.apache.org/log4j/1.2/index.html. Ya que la mayoría de las librerías de Java usan Log4j o una librería que puede usar Log4j como base, puede fácilmente configurar el log que mejor funcione para su aplicación.


h2. <a name="logging">Escribir en el log desde la aplicación</a>

Play provee un logger por defecto con la clase @play.Logger@. Esta clase usa Log4j para escribir los mensajes y las excepciones a un logger llamado @play@.

Escribir en el log desde su aplicación es fácil:

bc. Logger.info("Un mensaje en la bitácora");
Logger.error(ex, "Oops");

Los métodos de @play.Logger@ pueden dar formato fácilmente mediante la sintáxis estándar del formateador Java:

bc. Logger.debug("El parámetro fue %s", param);
Logger.info("Quiero escribir %s y %s y %s", a, b, c);

Puedes usar Log4j directamente para crear loggers alternativos para propósitos específicos:

bc. org.apache.log4j.Logger.getLogger("another.logger");

h2. <a name="levels">Configurar los niveles de log</a>

Puede definir el nivel del logger del Play configurando la propiedad "application.log":configuration#application.log y puede cambiar este valor sin necesidad de reiniciar el servidor. Tenga en cuenta que este nivel solo aplica para los mensajes generados por la aplicación.

Si necesita configurar completamente Log4j, puede crear un archivo @log4j.properties@ en el directorio @conf/@. Ya que este directorio es el primer elemento en el classpath, este archivo va a ser el usado por todas las librerías.

La configuración de Log4j por defecto es la siguiente:

bc. log4j.rootLogger=ERROR, Console
 
log4j.logger.play=INFO
 
# Console
log4j.appender.Console=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.Console.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.Console.layout.ConversionPattern=%d{ABSOLUTE} %-5p ~ %m%n

¡Copie este archivo y modifíquelo para sus necesidades específicas!


h3. <a name="production">Configuración en Producción</a>

Mire "Configuración del log para producción":production#logging para otro ejemplo.


p(note). **Próximos pasos**

Continuamos con %(next)"configurando play en distintos entornos":ids%.
