h1. Play 1.2.4 -- Notas de lanzamiento de la versión 1.2.4

Puedes consultar las lista de bugs solucionados en Play 1.2.4 en la "hoja de ruta":http://www.playframework.org/roadmap/1.2.4. Esta página resume los cambios más importantes.

h2. Soporte para Java 7

Play ahora trae soporte para Java 7, de manera que puede escribir el siguiente código sin ningún problema.

bc. Map<String, List<String>> map = new HashMap();
String version = "1.2.4";
switch(version) {
	 case "1.2.4":
	    //code
	    break;
	  case "1.2.3":
	    //code
	    break;
	  case "1.2.2":
	    //code
	  default:
	    //code
	    break;
}
	

h2. Nueva implementación del binder de datos 

La nueva implementación del binder es más flexible y le permite vincular datos fácilmente entre jQuery y Play. También es posible vincular objetos más complejos usando esta nueva implementación.

h2. Soporte para la última especificación de WebSockets

Play ahora soporta la última versión de la especificación de WebSockets, más precisamente de la versión hybi-00 a la hybi-10. Consulte la "Especificación de WebSocket":http://tools.ietf.org/html/draft-ietf-hybi-thewebsocketprotocol-10 para más información.

h2. Soporte para IDs compuestos

Los fixtures ahora soportan IDs compuestos. También puede utilizar las siguientes anotaciones tanto desde los modelos como desde los fixtures: <code>@IdClass</code>, <code>@EmbeddedId</code>. Consulte la "Documentación de Hibernate":http://docs.jboss.org/hibernate/annotations/3.5/reference/en/html/entity.html#d0e2177 para más información.

h2. Mejor soporte para IntelliJ

El comando <code>play idealize</code> ahora crea un proyecto de IntelliJ completo. Puede abrir directamente los proyectos de Play desde IntelliJ.

h2. Otras mejoras

Esta versión trae una cantidad importante de pequeñas mejoras, así como "86 bugs resueltos":https://play.lighthouseapp.com/projects/57987-play-framework/milestones/121681-124.
