h1. 組込みテンプレートタグ

以下は、中心となる "テンプレートエンジン構文":templates#syntax に従うことで利用できる、組み込みのタグです。

p(note). こことは別に %(next)"Java エクステンション":javaextensions% マニュアルページがあります。


h2. <a name="a">a</a>

**a** タグはコントローラのアクションへの HTML リンクを挿入します。

bc. #{a @Application.logout()}Disconnect#{/a}

以下のようにレンダリングされます:

bc. <a href="/application/logout">Disconnect</a>

もし呼び出そうとしているアクションが GET メソッドを使用して起動するどんなルートも持たない場合、Play は自動的に、リンクをクリックしたときに JavaScript を使ってサブミットする隠しフォームを生成します。


h2. <a name="authenticityToken">authenticityToken</a>

どのフォームでも使用できる、生成されたトークンを含む hidden input フィールドをレンダリングします。"クロスサイトリクエストフォージェリ":security#csrf の段落を参照してください。

bc. #{authenticityToken /}

以下のようにレンダリングされます:

bc. <input type="hidden" name="authenticityToken" value="1c6d92fed96200347f06b7c5e1a3a28fa258ef7c">


h2. <a name="cache">cache</a>

タグパラメータにキャッシュのキーを指定し、 **play.cache.Cache** API を使ってタグの内容をキャッシュします。

bc. #{cache 'startTime'}
   ${new java.util.Date()}
#{/cache}

デフォルトでは、タグの内容は永久にキャッシュされますが、 **for** パラメータで有効期間を指定することができます。

bc. #{cache 'currentTime', for:'3s'}
   ${new java.util.Date()}
#{/cache}


h2. <a name="dolayout">doLayout</a>

このタグは、テンプレート継承と共に使用し、評価された子テンプレートの内容を挿入します。

bc. <!-- common header here -->
<div id="content">
    #{doLayout /}
</div>
<!-- common footer here -->


h2. <a name="else">else</a>

当然、 **if** タグと共に使用されます。

bc. #{if user}
    Connected user is ${user}
#{/if}
#{else}
    Please log in
#{/else}

一方で、 **list** タグと共に使用することも可能であり、list が空の場合に実行されます。

bc. #{list items:task, as:'task'}
    <li>${task}</li>
#{/li}
 
#{else}
    Nothing to do...
#{/else}


h2. <a name="elseif">elseif</a>

bc. #{if tasks.size() > 1}
    Busy tasklist
#{/if}
 
#{elseif tasks}
    One task on the list
#{/elseif}
 
#{else}
    Nothing to do
#{/else}

**else** と同様に、 **list**タグと共に使用することも可能です。


h2. <a name="error">error</a>

入力エラーが存在する場合に、タグパラメータでフィールドを指定して、エラーメッセージを出力します。

bc. #{error 'user.name'/}

オプションの **field** パラメータを使って、違うフィールドのエラーメッセージを使用することができます。これは、複数のフィールドで共通のエラーメッセージを共有する場合に便利です。

bc. #{error 'contact.street',  field:'contact.address'/}
#{error 'contact.city',    field:'contact.address'/}
#{error 'contact.country', field:'contact.address'/}


h2. <a name="errorClass">errorClass</a>

タグパラメータで指定したフィールドに入力エラーがある場合に **hasError** という文字列を出力します。これは、エラーがある入力フィールドに対する CSS クラスを設定する場合に便利です。

bc. <input name="name" class="#{errorClass 'name'/}">

これは、以下と等価です:

bc. <input name="name" class="${errors.forKey('name') ? 'hasError' : ''}">


h2. <a name="errors">errors</a>

現在のバリデーションエラーをくり返します。

bc. <ul>
#{errors}
    <li>${error}</li>
#{/errors}
</ul>

このタグはボディに暗黙的な変数を定義します。

* **error**, エラーです
* **error_index**, エラーの index で、1 から始まります
* **error_isLast**, 最後の要素の場合に true になります
* **error_isFirst**, 最初の要素の場合に true になります
* **error_parity**, **odd** と **even** が交互に値になります

bc. <table>
<tr><th>#</th><th>Error</th></tr>
#{errors}
    <tr class="${error_parity}"><td>${error_index}</td><td>${error}</td></tr>
#{/errors}
</table>

h2. <a name="extends">extends</a>

そのテンプレートに、他のテンプレートを継承させます。

bc. #{extends 'main.html' /}


h2. <a name="field">field</a>

field タグは Don't Repeat Yourself の精神に基づいたヘルパです。このタグは次のようにして動作します:

以下のように書く代わりに:

bc. <p>
  <label>&{'user.name'}</label>
  <input type="text" id="user_name" name="user.name" value="${user?.name}" class="${errors.forKey('user.name') ? 'has_error' : ''}">
  <span class="error">${errors.forKey('user.name')}</span>
</p>

以下のように書くことができます:

bc. #{field 'user.name'}
<p>
  <label>&{field.name}</label>
  <input type="text" id="${field.id}" name="${field.name}" value="${field.value}" class="${field.errorClass}">
  <span class="error">${field.error}</span>
</p>
#{/}

何度も何度も **user.name** をくり返してはいけません。


h2. <a name="form">form</a>

**form** タグを挿入します。HTTP メソッドはルートから推測され、デフォルトは POST です。指定した URL に対して GET と POST の両方が設定されている場合、このタグはデフォルトでは最初に routes に定義されているものを使用します。

* オプションの **id** 属性は、form 要素に id を設定します。
* オプションの **enctype** 属性は、フォームのデータエンコーディングを設定します。デフォルトは 'application/x-www-form-urlencoded' です。

文字セットエンコーディングは常に ‘utf-8’ です。

bc. #{form @Client.create() , id:'creationForm' enctype:'multipart/form-data' }
   ...
#{/form}

以下のようにレンダリングされます:

bc. <form action="/client/create" id="creationForm" method="POST" accept-charset="utf-8" enctype="multipart/form-data">
 ...
</form>d


h2. <a name="get">get</a>

**set** タグで定義された値を検索します。get/set メカニズムを使うことで、テンプレート間、すなわちレイアウトと子テンプレート間で値をやり取りすることができます。

bc. <head>
    <title>#{get 'title' /}
</head>

以下のように、title が指定されていない場合には "Homepage" を表示するような方法で、このタグを使用することもできます。

bc. <head>
    <title>#{get 'title'}Homepage #{/} 
</head>

h2. <a name="i18n">i18n</a>

ローカライズされた Javascript メッセージを外部化します。ローカライズされたメッセージは **i18n()** 関数を使うことで JavaScript から利用することができます。

**conf/messages** ファイルに訳語を定義してください。

bc. hello_world=Hello, World !
hello_someone=Hello %s !

テンプレート (またはレイアウト) ページにメッセージを取り込んでください:

bc. #{i18n /}

そして JavaScript からキーを使って検索してください:

bc. alert(i18n('hello_world'));
alert(i18n('hello_someone', 'John'));


h2. <a name="if">if</a>

指定された条件を評価し、true の場合はタグボディを評価します。

bc. #{if user.countryCode == 'en"' }
    Connected user is ${user}
#{/if}

条件を組み合わせて使用する場合は、以下のようにします:

bc. #{if ( request.actionMethod == 'administer'  && user.isAdmin() ) }
    You are admin, allowed to administer.
#{/if}


h2. <a name="iferror">ifError</a>

対応する入力項目がエラーである場合、タグの内容がレンダリングされます。

bc. #{ifError 'user.name'}
  <p>
    User name is invalid: 
    #{error 'user.name' /}
  <p>
#{/ifError}

h2. <a name="iferrors">ifErrors</a>

バリデーションエラーが発生している場合、タグの内容がレンダリングされます。

bc. #{ifErrors}
  <p>Error(s) found!</p>
#{/ifErrors}

h2. <a name="ifnot">ifnot</a>

きれいに #{if !condition} を書き換えます。

bc. #{ifnot tasks}
    No tasks today
#{/ifnot}


h2. <a name="include">include</a>

別のテンプレートを取り込みます。取り込み側のテンプレート上の全ての変数は、取り込んだ側のテンプレートにて直接利用することができます。

bc. <div id="tree">
    #{include 'tree.html' /}
</div>


h2. <a name="jsaction">jsAction</a>

この #{jsAction /} タグは、サーバアクションに基づいた URL と自由な変数から成る JavaScript 関数を返却します。この関数では AJAX リクエストを行わないので、返却された URL を使って手作業で Ajax リクエストを実行する必要があります。

例を見てみましょう:

bc. GET     /users/{id}        Users.show

クライアント側でこのルートをインポートすることができます:

bc. <script type="text/javascript">
    var showUserAction = #{jsAction @Users.show(':id') /}
    
    var displayUserDetail = function(userId) {
        $('userDetail').load( showUserAction({id: userId}) )
    }
</script>


h2. <a name="list">list</a>

オブジェクトのコレクションをくり返します。

bc. <ul>
#{list items:products, as:'product'}
    <li>${product}</li>
#{/list}
</ul>

このタグは、ボディに暗黙的な変数を定義します。変数名には、接頭辞としてループ変数名が付きます。

* **name_index**, アイテムの index で、1 から始まります
* **name_isLast**, 最後の要素の場合に true になります
* **name_isFirst**, 最初の要素の場合に true になります
* **name_parity**, **odd** と **even** が交互に値になります

bc. <ul>
#{list items:products, as:'product'}
    <span class="${product_parity}">${product_index}. ${product}</span>
    ${product_isLast ? '' : '-'}
#{/list}
</ul>

**items** パラメータはオプションであり、デフォルトの **arg** 引数で置き換えることが可能です。

このため:

bc. #{list items:users, as:'user'}
    <li>${user}</li>
#{/list}

を、以下のように書き換えることができます:

bc. #{list users, as:'user'}
    <li>${user}</li>
#{/list}

Groovy の **range** オブジェクトを使うことで、容易に **for** ループを作ることができます:

bc. #{list items:0..10, as:'i'}
    ${i}
#{/list}

bc. #{list items:'a'..'z', as:'letter'}
    ${letter} ${letter_isLast ? '' : '|' }
#{/list}

**as** パラメータもまたオプションです。デフォルト変数名として **_** を使用します:

bc. #{list users}
    <li>${_}</li>
#{/list}


h2. <a name="option">option</a>

テンプレートに **option** タグを挿入します。

* **value** - option の値

bc. #{option user.id} ${user.name} #{/option}

これは、以下のように出力されるでしょう:

bc. <option value="42">jto</option>h2. <a name="script">script</a>

テンプレートに **script** タグを挿入します。利便性のため、このタグは **/public/javascripts** 内のスクリプトを参照します。

* **src** (必須) - **/public/javascripts** パスを含まないスクリプトファイル名
* **id** (オプション) - 生成された **script** タグの **id** 属性の値
* **charset** (オプション) - ソースのエンコーディングを設定します - デフォルトは UTF-8 です

**src** パラメータはデフォルトの **arg** 引数に置き換えることもできます。

bc. #{script 'jquery-1.4.2.min.js' /}
#{script id:'datepicker' , src:'ui/ui.datepicker.js', charset:'utf-8' /}


h2. <a name="render">render</a>

タグパラメータでパスを指定してテンプレートをレンダリングします。パスは絶対パスか、または **/app/views** に対する相対パスです。

bc. #{render 'Application/other.html'/}


h2. <a name="select">select</a>

テンプレートに **select** タグを挿入します。

* **name** (必須) - select 要素に name 属性を設定する

不明な属性はすべて HTML 要素として取り扱われ、"そのまま" レンダリングされます。

bc. #{select 'booking.beds', value:2, id:'select1'}
	#{option 1}One king-size bed#{/option}
	#{option 2}Two double beds#{/option}
	#{option 3}Three beds#{/option}
#{/select}

これは、以下のように出力されるでしょう:

bc. <select name="booking.beds" size="1" id="select1" >
  <option value="1">One king-size bed</option>
  <option value="2" selected="selected">Two double beds</option>
  <option value="3">Three beds</option>
</select>


このタグは **items** 属性を使って options を生成することもできます。

* **items** (オプション) - **options** を作成するために使われるオブジェクトのリスト
* **value** (オプション) - **items** の中の選択された要素
* **labelProperty** (オプション) - それぞれのアイテムについて option のラベルとして使用される属性 
* **valueProperty** (オプション) - それぞれのアイテムについて option の値として使用される属性。デフォルトは **id** 

例えば、いずれも name 属性を持つ User のリストが与えられているとして:

bc. #{select 'users', items:users, valueProperty:'id', labelProperty:'name', value:'User-5', class:"test", id:'select2' /}

これは、以下のように出力されるでしょう:

bc. <select name="users" size="1" class="test" id="select2" >
  <option value="0" >User-0</option>
  <option value="1" >User-1</option>            
  <option value="2" >User-2</option>            
  <option value="3" >User-3</option>
  <option value="4" >User-4</option>
  <option value="5" selected="selected">User-5</option>
</select>

h2. <a name="set">set</a>

同じテンプレートかレイアウトにおいて **get** タグを使って検索できる値を定義します。

bc. #{set title:'Admin' /}
#{set style:'2columns' /}

変数を使用することも可能です:

bc. #{set title:'Profile of ' + user.login /}

変数の値をボディ内で定義することも可能です:

bc. #{set 'title'}
    Profile of ${user.login}
#{/set}


h2. <a name="stylesheet">stylesheet</a>

テンプレートに **link** タグを挿入します。利便性のため、このタグは **/public/stylesheets** 内の CSS ファイルを参照します。

* **src** (必須) - **/public/stylesheets** パスを含まないファイル名
* **id** (オプション) - 生成された **link** タグの **id** 属性の値
* **media** (オプション) - **media** 属性の値: screen, print, aural, projection…
* **title** (オプション) - **title** 属性の値 (または説明)

**src** パラメータはデフォルトの **arg** 引数に置き換えることもできます。

bc. #{stylesheet 'default.css' /}
#{stylesheet id:'main', media:'print', src:'print.css', title:'Print stylesheet' /}


h2. <a name="verbatim">verbatim</a>

Java 拡張の "raw()":javaextensions#arawa のように、しかしタグボティ全体のテンプレート出力における HTML エスケープを無効にします。

bc. ${'&amp;'}
#{verbatim}${'&amp;'}#{/verbatim}

この例の場合、最初の行は **&amp;** を出力しますが、二番目の行はアンパサンドを出力します。

