h1. インストールガイド


h2. <a>前提条件</a>

play framework を実行するには、"Java5 以降":http:java.sun.com が必要です。play をソースからビルドしたいのであれば、ソースコードを取得するために "Bazaar ソースコードクライアント":http:bazaar-vcs.org/ が必要であり、ビルドするために "Ant":http:ant.apache.org/ が必要になります。

play のコマンドラインユーティリティは python を使用します。ですから、どのような UNIX システムでもそのまま使うことができます。 Windows で実行する場合でも、フレームワークに python ランタイムをバンドルしているので、心配する必要はありません。


h2. <a>バイナリパッケージのダウンロード</a>

最新の "play バイナリパッケージ":http:www.playframework.org/download をダウンロードして、アーカイブを展開してください。利便性のために、フレームワークのインストールディレクトリをシステムの PATH に追加することをお勧めします。UNIX を使用している場合は、 _play_ スクリプトが実行できることを確認してください (もしくは、単純に **chmod +x play** を実行してください) 。これだけです。

p(note). *Tip*
 
もし何かしらの理由でフレームワークのリビルドが必要になった場合は、 *$PLAY_HOME/framework* ディレクトリで *ant* を実行してください。 


h2. <a>最新ソースからのビルド</a>

最新の機能やバグ修正の恩恵を得るために、play をソースからコンパイルしたくなるかもしれません。ソースコードを取得するためには "Bazzar クライアント":http:bazaar-vcs.org/Download が必要であり、フレームワークをビルドするためには "Ant":http:ant.apache.org/ が必要です。

コマンドラインから下記を実行します：

bc. # bzr checkout lp:play
# cd play/framework
# ant

これで play framework を使用する準備が整いました。

p(note). lp:play は、現在 http:bazaar.launchpad.net/%7Eplay-developers/play/1.0/ のエイリアスです。


h2. <a>play コマンドを使用する</a>

フレームワークを正しくインストールしたら、シェルを開いて *play* コマンドを実行してください。

bc. $ play

play のデフォルトメッセージが見えるはずです：

!images/help!

*play help コマンド名* を実行することで、特定のコマンドのより詳細なヘルプを見ることができます。次の例を試してみてください:

bc. # play help run


h2. <a>新しいアプリケーションの作成</a>

**new** コマンドを使って新しいアプリケーションを作成してください。アプリケーションの作成先として、存在しないパスを指定する必要があります。 

bc. # play new myApp

!images/guide1-1!

新しいアプリケーションが作成されます。以下のコマンドでアプリケーションを開始します： 

bc. # play run myApp

ブラウザで "http://localhost:9000":http://localhost:9000 を開いて、アプリケーションのデフォルトページを見ることができます。

!images/guide1-2!

p(note). **あなた好みに play を利用する環境が用意されています**
 
"お好みの IDE を設定しよう":ide を見てください。 