h1. コントローラ

ビジネスロジックはドメインモデル層で管理されます。クライアント (通常はウェブブラウザ) が直接このコードを呼び出すことができないことから、ドメインオブジェクトの機能性は URI によって表されたリソースとして公開されます。

クライアントは、HTTP プロトコルによって提供された統一的な API を使用して、これらのリソースと、暗黙的にその下にあるビジネスロジックを操作します。しかし、ドメインオブジェクトとリソースのマッピングは一対一ではありません: 粒度は異なるレベルで表現され、あるリソースは仮想化されたものかもしれませんし、あるリソースは別名が定義されているかもしれません...

これは、まさにコントローラ層によって果たされる役割です: ドメインモデルオブジェクトとトランスポート層イベントの間の **グルー** を提供します。モデル層においては、モデルオブジェクトに容易にアクセスし変更するために、コントローラは純粋な Java で書かれます。HTTP インタフェースのように、コントローラは手続き的で、リクエスト/レスポンス指向です。

コントローラ 層 は HTTP とドメインモデルの間の **インピーダンスミスマッチ** を減少させます。

p(note). **注意**
 
異なる戦略をもった異なるアーキテクチャモデルがあります。いくつかのプロトコルはドメインモデルオブジェクトに直接アクセスします。これは、EJB や CORBA プロトコルによく見られます。これらの場合、そのアーキテクチャスタイルは、RPC (Remote Procedure Call) を使います。これらのコミュニケーションスタイルは、Web アーキテクチャとほとんど互換性がありません。
 
SOAP のようないくつかの技術は Web を通してドメインモデルオブジェクトへのアクセスをていきょうします。しかし、SOAP はただのRPC スタイルプロトコルであり、この場合、HTTP はトランスポートプロトコルとして使用されます。アプリケーションプロトコルではありません。

Web の原則は基本的にオブジェクト指向ではありません。そのため、お気に入りの言語に HTTP を適合させる層が必要になります。


h2. <a name="overview">コントローラの概要</a>

コントローラは Java のクラスであり、 **controllers** パッケージで管理される **play.mvc.Controller** のサブクラスです。

コントローラはこのようなものになります:

bc. package controllers;
 
import models.Client;
import play.mvc.Controller;
 
public class Clients extends Controller {
 
    public static void show(Long id) {
        Client client = Client.findById(id);
        render(client);
    }
 
    public static void delete(Long id) {
        Client client = Client.findById(id);
        client.delete();
    }
 
}

コントローラの public かつ static なそれぞれのメソッドはアクションと呼ばれます。アクションメソッドのシグネチャは以下の通りです :

bc. public static void action_name(params...);

アクションメソッドのシグネチャに引数を定義できます。これらのパラメタはフレームワークによって対応する HTTP パラメタから自動的に解決されます。

通常、アクションメソッドは return 構文を持ちません。アクションメソッドは **result** メソッドの起動によって終了します。今回の例では、テンプレートを実行して表示する **render(...)** が result メソッドです。

h2. <a name="params">HTTP パラメータの取得</a>

HTTP リクエストはデータを含んでいます。以下のようにしてこのデータを抽出することができます:

* URI パス: in **/clients/1541**, 1541 URI パターンの動的部分です。
* クエリ文字列: **/clients?id=1541.**
* リクエスト本文: リクエストが HTML フォームから送信される場合、そのリクエスト本文には **x-www-urlform-encoded** としてエンコードされたフォームデータを含んでいます。

いずれの場合でも、play はデータを抽出して、すべての HTTP パラメータを含む Map<String, String[]> を構築します。このマップのキーはパラメータ名です。パラメータ名は以下のようにして導出されます。

* (ルーティングで指定された) URI の動的部分の名前
* クエリ文字列から取得される名前-値のペアの名前の部分
* エンコードされた本文の内容

h3. パラメータマップの使い方

**params** オブジェクトはすべてのコントローラクラスで利用できます (スーパークラス **play.mvc.Controller** で定義されています) 。このオブジェクトは、現在のリクエストから見つけられるすべての HTTP パラメータを含んでいます。

例えば:

bc. public static void show() {
    String id = params.get("id");
    String[] names = params.getAll("names");
}

play に型変換を指示することもできます:

bc. public static void show() {
    Long id = params.get("id", Long.class);
}

でも、ちょっと待ってください。これをするより良い方法があります:)

h3. アクションメソッドのシグネチャから

アクションメソッドのシグネチャから HTTP パラメータを直接検索することができます。Java 引数の名前は HTTP パラメータのものと同じであるに違いありません。

例えば、このリクエストでは:

bc. /clients?id=1451

アクションメソッドは、シグネチャにおいて **id** 引数を宣言することによって、 **id** パラメータの値を検索することができます:

bc. public static void show(String id) {
    System.out.println(id); 
}

String 以外の Java の型も使えます。この場合、フレームワークはパラメータの値を正しい Java 型にキャストしようとします:

bc. public static void show(Long id) {
    System.out.println(id);  
}

パラメータが多値である場合は、配列引数を宣言することができます:

bc. public static void show(Long[] id) {
    for(String anId : id) {
        System.out.println(id); 
    }
}

コレクションも宣言することができます:

bc. public static void show(List<Long> id) {
    for(String anId : id) {
        System.out.println(id); 
    }
}

p(note). **例外**
 
アクションメソッド引数に対応する HTTP パラメータが見つからない場合、対応するメソッド引数はデフォルト値 (通常、オブジェクト型は null、基本データ型は 0) に設定されます。値が見つかっても、要求された Java 型に適切にキャストできない場合、バリデーションエラーのコレクションにエラーが追加され、デフォルト値が設定されます。

h2. <a name="binding">HTTP と Java の高度な紐付け</a>

h3. シンプルな型

すべての基本データ型と、そして、一般的な Java の型は自動的に紐付けられます:

**int**, **long**, **boolean**, **char**, **byte**, **float**, **double**, **Integer**, **Long**, **Boolean**, **Char**, **String**, **Float**, **Double**.


HTTP リクエスト中にパラメータが見つからないか、または自動変換に失敗した場合、オブジェクト型には null、基本データ型にはそれらのデフォルト値が設定されることに注意してください。

h3. 日付

日付の文字列表現が以下のパターンのいずれか 1 つにマッチする場合、自動的に日付オブジェクトに紐付けられます:

* yyyy-MM-dd'T'hh:mm:ss'Z' // ISO8601 + timezone
* yyyy-MM-dd'T'hh:mm:ss" // ISO8601
* yyyy-MM-dd
* yyyyMMdd'T'hhmmss
* yyyyMMddhhmmss
* dd'/'MM'/'yyyy
* dd-MM-yyyy
* ddMMyyyy
* MMddyy
* MM-dd-yy
* MM'/'dd'/'yy

例えば:

bc. archives?from=21/12/1980

bc. public static void articlesSince(Date from) {
    List<Article> articles = Article.findBy("date >= ?", from);
    render(articles);
}

h3. ファイル

play によるファイルアップロードは簡単です。 **multipart/form-data** エンコードされたリクエストを使ってサーバにファイルをポストしたら、 **java.io.File** 型を使ってファイルオブジェクトを取得してください:

bc. public static void create(String comment, File attachment) {
    String s3Key = S3.post(attachment);
    Document doc = new Document(comment, s3Key);
    doc.save();
    show(doc.id);
}

作成されたファイルは、元のファイルと同じ名前になります。ファイルは一時ディレクトリに保存されて、リクエストの完了時に削除されます。このため、作成されたファイルは安全なディレクトリにコピーしなければなりません。そうでなければファイルは無くなってしまいます。

h3. サポートされた型の配列またはコレクション

すべてのサポートされた型は配列またはオブジェクトのコレクションとして取得することができます:

bc. public static void show(Long[] id) {
    ...
}

または :

bc. public static void show(List<Long> id) {
    ...
}

または :

bc. public static void show(Set<Long> id) {
    ...
}


h3. POJO オブジェクトの紐付け

Play は簡単な命名規約ルールを使用することで、どんなモデルクラスでも自動的に紐付けることができます。

bc. public static void create(Client client ) {
    client.save();
    show(client);
}

このアクションを使って client を作るクエリ文字列は次のようになるでしょう:

bc. ?client.name=Zenexity&client.email=contact@zenexity.fr

play は Client インスタンスを作成し、HTTP パラメータ名をClient オブジェクトのプロパティに解決します。解決できないパラメータ名は安全に無視されます。型のミスマッチも安全に無視されます。

パラメータの紐付けは再帰的に行われるので、完全なオブジェクトグラフを扱うことができます:

bc. ?client.name=Zenexity
&client.address.street=64+rue+taitbout
&client.address.zip=75009
&client.address.country=France

モデルオブジェクトのリストを更新するには、配列記法とオブジェクトを参照する id を使用してください。例えば、Client モデルが **List<Customer> customers** として宣言された Customer モデルのリストを持つと想像してください。Customer のリストを更新するために、以下のようなクエリ文字列を提供するでしょう:

bc. ?client.customers[0].id=123
&client.customers[1].id=456
&client.customers[2].id=789


h2. <a>JPA オブジェクトの紐付け</a>

HTTP と Java の紐付けを使って、自動的に JPA オブジェクトを紐付けることができます。

HTTP パラメータ中に user.id フィールドを提供することできます。Play は id フィールドを見つけると、user を編集する前に、データベースからマッチするインスタンスをロードします。そして、HTTP リクエストで提供された他のパラメータを適用します。このため、直接 user を保存することができます。

bc. public static void save(User user) {
    user.save(); // ok with 1.0.1
}

h2. <a name="result">戻り値の型</a>

アクションメソッドは、HTTP レスポンスを生成しなければなりません。HTTP レスポンスを生成するもっとも簡単な方法は、Result オブジェクトを発行することです。Result オブジェクトが発行されると、通常の実行フローは中断され、メソッドはリターンされます。

例えば:

bc. public static void show(Long id) {
    Client client = Client.findById(id);
    render(client);
    System.out.println("This message will never be displayed !");
}

**render(...)** メソッドは Result オブジェクトを発行し、以降のメソッドは実行しません。

h3. テキスト内容の返却

**renderText(...)** メソッドは基本的なHTTP レスポンスに何らかのテキストを直接書き込むシンプルな Result イベントを発行します。

例えば:

bc. public static void countUnreadMessages() {
    Integer unreadMessages = MessagesBox.countUnreadMessages();
    renderText(unreadMessages);
}

Java 標準のフォーマット構文を使ってテキストメッセージをフォーマットすることができます:

bc. public static void countUnreadMessages() {
    Integer unreadMessages = MessagesBox.countUnreadMessages();
    renderText("There are %s unread messages", unreadMessages);
}

h3. テンプレートの実行

生成する内容が複雑である場合、レスポンスの内容を生成するためにテンプレートを使用するべきです。

bc. public class Clients extends Controller {
 
    public static void index() {
        render();    
    }
 
}

テンプレート名は Play の規約から自動的に推測されます。デフォルトテンプレートのパスは、コントローラとアクションの名前を使って解決されます。

この例で呼び出されるテンプレートは以下の通りです:

bc. app/views/Clients/index.html

h4. テンプレートスコープへの値の追加

テンプレートはしばしばデータを必要とします。 **renderArgs** オブジェクトを使用することでテンプレートスコープにこれらのデータを追加することができます:

bc. public class Clients extends Controller {
 
    public static void show(Long id) {
        Client client = Client.findById(id);
        renderArgs.put("client", client);
        render();    
    }
 
}


テンプレートが実行される間、この **client** 変数は定義されています。

例えば、以下のようになります。:

bc. <h1>Client ${client.name}</h1>

h4. テンプレートスコープにデータを追加するより簡単な方法

**render(...)** メソッドの引数を使って、直接テンプレートにデータを渡すことができます:

bc. public static void show(Long id) {
    Client client = Client.findById(id);
    render(client);    
}


この場合、テンプレートからアクセスする変数は、Java のローカル変数と同じ名前になります。

複数の変数を渡すこともできます:

bc. public static void show(Long id) {
    Client client = Client.findById(id);
    render(id, client);    
}

p(note). **重要！**
 
この方法で渡せるのは **ローカル変数** だけです。


h4. 別のテンプレートの指定

デフォルトのテンプレートを使用したくない場合、 **render(...)** 呼び出し中に自身のテンプレートファイルを指定することができます。単に render メソッドの第一引数に自身のテンプレートファイルを渡してください。

例えば、以下のようにします:

bc. public static void show(Long id) {
    Client client = Client.findById(id);
    render("Clients/showClient.html", id, client);    
}

h3. 別の URL へのリダイレクト

**redirect(...)** メソッドは HTTP Redirect レスポンスを生成する Redirect イベントを発行します。

bc. public static void index() {
    redirect("http://www.zenexity.fr");
}


h3. アクションチェーン

Servlet API の **forward** に該当するものはありません。HTTP リクエストは 1 つのアクションだけを呼び出します。別のアクションを呼び出す必要がある場合は、そのアクションを呼び出すことができる URL にブラウザをリダイレクトさせなければなりません。このようにすることで、ブラウザの URL は常に実行されるアクションと一致し、 **戻る/進む/更新** の管理がはるかに簡単になります。

単に Java のやり方でアクションメソッドを実行するだけで、どんなアクションに対しても Redirect レスポンスを送ることができます。Java の呼び出しはフレームワークによってインターセプトされ、適切な HTTP Redirect が生成されます。

例えば:

bc. public class Clients extends Controller {
 
    public static void show(Long id) {
        Client client = Client.findById(id);
        render(client);
    }
 
    public static void create(String name) {
        Client client = new Client(name);
        client.save();
        show(client.id);
    }
 
}

以下のような routes ファイルの場合:

bc. GET    /clients/{id}            Clients.show
POST   /clients                 Clients.create 

* ブラウザは **/clients** URL に POST を送ります。
* Router は **Clients** コントローラの **create** アクションを起動します。
* create アクションは **show** アクションを直接呼び出します。
* Java 呼び出しはインターセプトされ、Router は id パラメータと共に Clients.show を実行するために必要な URL をリバース生成します。
* HTTP レスポンスは **302 Location:/clients/3132** です。
* ブラウザは **GET /clients/3132** を発行します。
* ...


h2. <a name="interceptions">インターセプション</a>

コントローラにインターセプタを定義することができます。インターセプタは、コントローラクラスとその子孫におけるすべてのアクションに対して実行されます。すべてのアクションに共通する処理: ユーザ認証されていることの確認、リクエストスコープ情報のロード... を定義するのは便利なやり方です。

これらのメソッドは、 **static** ですが、 **public** である必要はありません。適切なインターセプションマーカでこれらのメソッドを注釈しなければなりません。

h3. @Before

@Before アノテーションで注釈されたメソッドは、このコントローラにおけるすべてのアクション呼び出しの前に実行されます。

例えば、セキュリティチェックを行うには以下のようにします:

bc. public class Admin extends Application {
 
    @Before
    static void checkAuthentification() {
        if(session.get("user") == null) login();
    }
 
    public static void index() {
        List<User> users = User.findAll();
        render(users);
    }
 
    ...
 
}

@Before メソッドにすべてのアクション呼び出しをインターセプトさせたくない場合、除外アクションのリストを指定することができます:

bc. public class Admin extends Application {
 
    @Before(unless="login")
    static void checkAuthentification() {
        if(session.get("user") == null) login();
    }
 
    public static void index() {
        List<User> users = User.findAll();
        render(users);
    }
 
    ...
 
}

h3. @After

@After アノテーションで注釈されたメソッドは、このコントローラにおけるすべてのアクション呼び出しの後に実行されます。

bc. public class Admin extends Application {
 
    @After
    static void log() {
        Logger.info("Action executed ...");
    }
 
    public static void index() {
        List<User> users = User.findAll();
        render(users);
    }
 
    ...
 
}

h3. @Finally

@Finally アノテーションで注釈されたメソッドは、このコントローラにおけるすべてのアクション呼び出しの結果が確定された後に実行されます。

bc. public class Admin extends Application {
 
    @Finally
    static void log() {
        Logger.info("Response contains : " + response.out);
    }
 
    public static void index() {
        List<User> users = User.findAll();
        render(users);
    }
 
    ...
 
}

h3. コントローラ階層

コントローラクラスが別のコントローラのクラスのサブクラスである場合、インターセプションは完全なクラス階層に対して適用されます。

h3. @With アノテーションを使った更なるインターセプタの追加

Java は多重継承を認めないので、インターセプタの適用はクラス階層に制限されたとても限定的なものになりがちです。しかし、完全に異なるクラス中にいくつかのインターセプタを定義し、 **@With** アノテーションを使用していかなるコントローラにもこれらをリンクすることができます。

例えば、以下のようにします:

bc. public class Secure extends Controller {
    
    @Before
    static void checkAuthenticated() {
        if(!session.containsKey("user")) {
            unAuthorized();
        }
    }
}    

そして、別のコントローラにおいて、以下のようにします:

bc. @With(Secure.class)
public class Admin extends Application {
    
    ...
     
}

h2. <a name="session">セッションとフラッシュのスコープ</a>

複数の HTTP リクエストにまたがってデータを保持しなければならない場合、セッションまたはフラッシュスコープにでそれらを保存することができます。セッションに保存されたデータは、ユーザセッションにおける全ての間で利用可能であり、フラッシュスコープに保存されたデータは、次のリクエストにおいてのみ利用可能です。

セッションとフラッシュのデータはサーバに保存されず、Cookie メカニズムを使って次の HTTP リクエストに追加されることを理解するのは重要です。このため、そのデータサイズはとても制限 (最大で 4ko) され、また、文字列しか保存できません。

もちろん、クライアントが cookie のデータを変更できない (変更した場合は無効にされる) よう、cookie は秘密鍵で署名されます。play のセッションは、キャッシュとして使用されることを目的としません。特定のセッションに関連するいくつかのデータをキャッシュする必要がある場合は、play 内蔵のキャッシュ機構と、特定のユーザセッションにそれらを継続して紐付けるための **session.getId()** を使用することができます。

例えば、以下のようにします:

bc. public static void index() {
    List messages = Cache.get(session.getId() + "-messages", List.class);
    if(messages == null) {
        // Cache miss
        messages = Message.findByUser(session.get("user"));
        Cache.set(session.getId() + "-messages", messages, "30mn");
    }
    render(messages);
}

キャッシュには、古典的な Servlet HTTP セッションオブジェクトとは異なる意味があります。これらのオブジェクトが常にキャッシュにあるとは仮定できません。そのため、キャッシュに失敗した場合について扱わなければなりませんが、アプリケーションは完全にステートレスであり続けます。

p(note). **考察を続けます**
 
MVC モデルの次の重要な層は、play が効率的な "テンプレートシステム":templates を提供するビュー層です。
