h1. i18n の設定

国際化とは、アプリケーションを異なる言語に適応させ、地域の差異を吸収することを意味します。アプリケーションを国際化対応可能にするためには、以下の手順に従ってください。

h2. <a>使用するのは UTF-8 だけ！</a>

play はたったひとつの文字エンコーディングをサポートします: UTF-8 です。文字エンコーディングの問題は異様で扱いが難しいので、play は、ただひとつの文字エンコーディングをサポートすることを選択しました。UTF-8 では、すべての言語のすべての文字を表示することができます。

アプリケーション全体を通して、一貫して UTF-8 を使用するよう気を付けてください:

* すべてのソースファイルを UTF-8 として編集してください
* HTTP ヘッダに適切な文字エンコーディングを定義してください
* HTML meta タグに UTF-8 を設定してください
* データベースを使用する場合は、UTF-8 を使用するようデータベースを設定し、常に UTF-8 を使用して接続してください

p(note). **注意**
 
UTF-8 エンコーディングに関する問題は、play の設定ファイルのほとんどが、それらが Java プロパティファイルであるにも関わらず、*.properties と名付けられていない理由です。Java は、プロパティファイルは **iso-8859-1** でエンコーディングしなければならないという制約を課します。Play の設定ファイルは UTF-8 でエンコーディングしなければなりません。これ以上なにか言う必要はありますか？

h2. <a>メッセージの外部化</a>

i18n をサポートするには、アプリケーション中のすべてのメッセージを外部化しなければなりません。

アプリケーションの **conf/** ディレクトリに **messages** という名前のファイルを作成してください。このファイルは本当にただの Java プロパティファイルです。

bc. hello=Hello !
back=Back

その後、アプリケーションで使用する言語ごとに、特別な **message** ファイルを定義することができます。単純に、ISO 言語コードをファイルの拡張子として追加してください。

例えば、対応するフランス語の訳語を含むメッセージファイルは **conf/messages.fr** です:

bc. hello=Bonjour!
back=Retour

h2. <a>アプリケーションがサポートする言語の定義</a>

サポートする言語のリストを **conf/application.conf** に定義してください:

bc. application.langs=fr,en,ja

新しいユーザからの最初のリクエストの際は、play は使用するデフォルトの言語を推測します。これは HTTP **Accept-language** ヘッダを解析して行います。その後、選択した言語を **PLAY_LANG** クッキーに保存します。このため、次のリクエストは選択した言語を使用します。

**play.i18n.Lang** オブジェクトにアクセスすることで、アプリケーションからこのユーザの現在の言語情報を検索することができます:

bc. String lang = Lang.get();

このユーザの言語情報を恒久的に変更したい場合は、change() メソッドを使用します:

bc. Lang.change("ja");

新しい値は、このユーザの言語クッキーに保存し直されます。

h2. ローカライズされたメッセージの検索

メッセージファイルに定義したメッセージをアプリケーションコードから検索することができます。Java からは、 **play.i18n.Messages** オブジェクトを使用します。

bc. public static void hello() {
    renderText(Messages.get("hello"));
}

標準的な Java のフォーマット構文に通じるメッセージフォーマットをサポートしています。メッセージ中に動的な内容を定義することもできます:

bc. hello=Hello %s!

そして、以下のようにします。

bc. public static void hello(String user) {
    renderText(Messages.get("hello", user));
}

テンプレートからは、特別な **&{...}** 構文を使用することでローカライズされたメッセージを表示することができます:

bc. <h1>&{'hello'}</h1>

または、動的な内容を使用することもできます:

bc. <h1>&{'hello', params.user}</h1>
