<!-- translated -->
<!--
# Javascript Routing
-->
# Javascript ルーティング

<!--
The play router is able to generate Javascript code to handle routing from Javascript running client side back to your
application.  This aids in refactoring your application, if you change the structure of your URLs or parameter names,
your Javascript gets automatically updated to use that new structure.
-->
Play のルータには、クライアントサイドで実行される JavaScript から サーバアプリケーションへのルーティングを行うための Javascript コードを生成する機能があります。この機能を利用すると、アプリケーションの URL 構成やパラメータ名を変更したとしても、 JavaScript コードを変更する必要がなくなります。

<!--
## Generating a Javascript router
-->
## Javascript ルータの生成

<!--
The first step to using Plays Javascript router is to generate it.  The router will only expose the routes that you
explicitly tell it to, thus minimising the size of the Javascript code and also avoiding unnecessarily giving away all
the information about the structure of your application.
-->
Play の Javascript ルータを利用するにあたってまず必要なことは、それを生成することです。 Javascript ルータは、設定時に指定されたルートだけを提供するようになっています。これにより、生成される Javascript コードのサイズが最小限になります。同時に、アプリケーションの構造をクライアントサイドが知る必要のないところまで晒してしまうということもなくなります。

<!--
There are two ways to generate a Javascript router, one is to embed the router in the HTML page using template
directives, the other is to generate Javascript resources in an action that can be downloaded, cached and shared between
pages.
-->
Javascript ルータの生成方法は二通りあります。一つは Scala テンプレートの関数を使ってルータを HTML ページに埋め込むというものです。もう一つは、アクション内で Javascript リソースを生成して、様々なページからダウンロード、キャッシュ、そして共有できるようにするというものです。

<!--
### Embedded router
-->
### 埋め込みルータ

<!--
An embedded router can be generated using the ``@javascriptRouter`` directive inside a Scala template.  Typically this
might be done inside the main decorating template.
-->
埋め込みルータは Scala テンプレート内で ``@javascriptRouter`` 関数を呼び出すことで生成できます。記述箇所としてよくあるのは、親テンプレートでしょう。

    @helper.javascriptRouter("jsRoutes")(
      routes.javascript.Users.list,
      routes.javascript.Users.get
    )

<!--
The first parameter is the name of the global variable that the router will be placed in.  The second parameter is the
list of Javascript routes that should be included in this router.  In order to use this function, your template must
have an implicit RequestHeader in scope, for example this can be made available by adding ``(implicit req:
RequestHeader)`` to the end of your paramteer declarations.
-->
第一引数は生成されるルータのグローバル変数名です。第二引数はこのルータに含められるルートのリストです。この関数を利用するためには、テンプレートのスコープ内に implicit な RequestHeader が必要です。例えば、 ``(implicit req: RequestHeader)`` をテンプレートの引数宣言の最後に追加するとよいでしょう。

<!--
### Router resource
-->
### ルータリソース

<!--
A router resource can be generated by creating an action that invokes the router generator.  It has a similar syntax to
embedding the router in a template:  
-->
ルータリソースの作り方は、ルータジェネレータを呼び出すアクションを作る、というものです。ルータジェネレータを呼び出す際の文法は、 Scala テンプレート内にルータを埋め込む際のそれと似ています。

    def javascriptRoutes = Action { implicit request =>
      import routes.javascript._
      Ok(
        Routes.javascriptRouter("jsRoutes")(
          Users.list,
          Users.get
        )
      ).as("text/javascript")
    }

<!--
Having implemented this action, and of course adding it to your routes file, you can then include it as a resource in
your templates:
-->
このようなアクションを実装して routes ファイルへ追加したら、 Scala テンプレート内で以下のような記述をすることでルータを読み込むことができます。

    <script type="text/javascript" src="@routes.Application.javascriptRoutes"></script>

<!--
## Using the router
-->
## ルータの利用

<!--
The router uses jQuery by default to make requests.  Making a call is as simple as:
-->
ルータはデフォルトでは jQuery を利用して HTTP リクエストを生成します。おかげで、リクエストを生成するコードは次のような簡単なものになっています。
    jsRoutes.controllers.Users.get(someId).ajax({success: /*...*/, error: /*...*/});

<!--
The router also makes a few other pieces of information available, such as the ``url``, the ``method`` and the
``absoluteURL``, as properties on the route.
-->
また、ルータは各ルートの詳細情報として ``url` や ``method``、 ``absoluteURL`` などといったプロパティを提供します。

<!--
## Using a custom ajax method
-->
## AJAX メソッドをカスタマイズする

<!--
If jQuery isn't your thing, or if you'd like to decorate the jQuery ajax method in some way, you can provide a function
to the router to use to perform ajax queries.  This function must accept the object that is passed to the ``ajax``
router method, and should expect the router to have set the ``type`` and ``url`` properties on it to the appropriate
method and url for the router request.
-->
jQuery をお使いでないか、または jQuery の ajax メソッドをラップしたいといった場合には、AJAX リクエストを行うための任意の関数をルータに提供することができます。この関数はルータの ``ajax`` メソッドの引数と同じ形式のオブジェクトを引数にとります。また、このオブジェクトの ``type`` と ``url`` プロパティはそれぞれルータがリクエストに応じて設定してくれるものとします。

<!--
To define this function, in your action pass the ``ajaxMethod`` method parameter, eg:
-->
この関数を定義するためには、アクション内でメソッドに ``ajaxMethod`` という名前の引数を渡しましょう。

    Routes.javascriptRouter("jsRoutes", Some("myAjaxFunction") ...

