h1. Sass モジュール

このモジュールは play アプリケーションに sass を持ち込みます。Sass は CSS をもう一度楽しくします。Sass は、組込みのルール、変数、ミックスインなどを可読性の高い構文で追加した CSS です。

sass について "the official website":http://sass-lang.com/ で更に詳しく読みことができます。

h2. <a>使い方</a>

いつも通り、以下を使ってアプリケーション設定ファイルに sass モジュールを宣言する必要があります:

bc. module.sass=${play.path}/modules/sass

play の最近のバージョンを使っている場合は、これらの単純な手順で充分です:

bc. $ play install sass
$ play new myApp --with sass

モジュールがインストールされたら、アプリケーションの **public/stylesheets** ディレクトリに sass ファイルを書くことができます。

シンプルな例を見てみましょう。**public/stylesheets/main.sass** ファイルを作成してください:

bc. !blue = #3bbfce
 
h1
    color = !blue
    font-weight: bold

そして、これをメインのテンプレート **app/views/main.html** で使用することができます:

bc. ...
<link rel="stylesheet" href="@{'public/stylesheets/main.sass'}" type="text/css">
...

この sass ファイルは自動的にコンパイルされ、生成された CSS はブラウザに送られます。ご覧のとおり、DEV モードで生成された CSS は、そのルールを生成した sass ステートメントを見つけるのに役立つデバッグ情報含みます。

bc. /* line 3 */
h1 {
  color: #3bbfce;
  font-weight: bold;
}

PROD モードでは、CSS は最小のサイズにそぎ落とされます。

エラーが発生した場合、生成された CSS はブラウザで解釈されず、ページに直接エラーメッセージが表示されます:

!images/error!

h2. <a>他の同梱物</a>

play sass モジュールは、いくつかの sass フレームワークを含みます:

* Compass - "http://compass-style.org/":http://compass-style.org/
* Compass Colors - "http://github.com/chriseppstein/compass-colors":http://github.com/chriseppstein/compass-colors
* Fancy buttons - "http://github.com/imathis/fancy-buttons":http://github.com/imathis/fancy-buttons

これらを直接利用することができます。他の sass フレームワークを直接 **public/stylesheets** ディレクトリにインストールすることもできます。
