h1. DB モジュール

このモジュールは、JPA クラスを SQL スクリプトにエクスポートする、またはデータベースのテーブルを POJO インスタンスにインポートすることを可能にします。

h2. <a>アプリケーションで DB モジュールを有効にする</a>

/conf/application.conf ファイルに以下の行を追加して、DB モジュールを利用可能にしてください:

bc. # The db  module
module.db=${play.path}/modules/db

p. 以下のようにして (@hibernate.default_schema@ のような) デフォルトスキーマを定義することもできます:

bc. # Default Schema
db.default.schema=MY_SCHEMA

h2. <a>ドメインモデルから SQL スクリプトを作成する</a>

bc. play db:export myapplication

このコマンドはデータベースを作成するために必要な SQL を作成します。これは、アプリケーションを本番環境へデプロイし、手動でデータベースを更新しなければならない場合に、とても便利です。
**conf/application.conf** ファイルに JPA 方言を正しく設定していることを確認してください。

h3. オプション (play! 1.0.2.1 以上のみ)

SQL の drop 節のみを生成する

bc. play db:export myapplication --drop

SQL の create 節のみを生成する

bc. play db:export myapplication --create

SQL の区切り文字を指定する

bc. play db:export myapplication --delimiter=;

出力ファイルを指定する

bc. play db:export myapplication  --output=myfile.ddl

データベースをエクスポートする

bc. play db:export myapplication  --export

外部データをデータベースにインポートする (--export と共に使用されます)

bc. play db:export myapplication  --import=import.sql

SQL をフォーマットしない

bc. play db:export myapplication  --noformat

最初のエラーでスクリプトの生成を中止する

bc. play db:export myapplication  --haltonerror

h2. <a>データベースからドメインモデルを作成する</a>

bc. play db:import myapplication

このコマンドは、データベースのテーブルに基くクラスをモデルパッケージ内に作成します。これは、データベースが存在し、このデータベースを再利用したい場合に便利です。

**application.conf** ファイルに、データベースへのアクセス情報 (@db.user@, @db.pass@, @db.driver@, @db.url@, その他...) を正しく設定していることを確認してください。

h3. オプション (play! 1.0.2.1 以上のみ)

CRUD コントローラ生成の有効化 (要 secure モジュールアノテーション)

bc. play db:import myapplication --crud

POJO 生成の無効化。生成済みのファイルを保持したい場合に便利です。

bc. play db:import myapplication --no-pojo

リバースエンジニアリングのカスタマイズ。
"Hibernate Tools ドキュメント":http://www.redhat.com/docs/en-US/JBoss_Developer_Studio/3.0/html/Hibernate_Tools_Reference_Guide/hibernaterevengxmlfile.html を参照してください。
**警告**: リバースエンジニアリングされたファイル中の @<table>@ 要素は POJO および CRUD 生成の際に無視されるようです。
@<schema-selection>@, @<type-mapping>@ and @<table-filter>@ は正しく動作します。

bc. play db:import myapplication --reveng=path.to/hibernate.reveng.xml
