h1. Glosario de términos

h2. <a name="applicationLayout">Application layout</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de la application layout.

h2. <a name="actionMethod">Action method</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de un action method.

h2. <a name="continuation">Continuation</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Continuation

h2. <a name="classEnhancement">Class Enhancement</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Class Enhancement.

h2. <a name="classEnhancer">Class Enhancer</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Class Enhancer.

h2. <a name="deployment">Deployment</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de deployment.

h2. <a name="hotReload">Hot reload</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Hot reload.

h2. <a name="hotSwap">Hot swap</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Hot swap.

h2. <a name="httpRequest">HTTP request</a>

Pedido HTTP. HTTP (Hypertext Transfer Protocol o protocolo de transferencia de hipertexto), el protocolo usado por internet, es un protocolo orientado a transacciones que sigue el esquema petición-respuesta entre un cliente y un servidor. Cada interacción con un servidor web (un usuario navegando a un usuario navega a un sitio web, una llamada ajax, o un web service que es comsumido) consiste en un pedido HTTP que recibirá una respuesta del servidor.

h2. <a name="httpResponse">HTTP response</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de un HTTP response.

h2. <a name="javaBean">Java Bean</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Java Bean.

h2. <a name="javaClasspath">Java Classpath</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Java Classpath.

h2. <a name="javaDebugger">Java Debugger</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Java Debugger.

h2. <a name="javaPackage">Java package</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de un Java package.

h2. <a name="packaging">Packaging</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de packaging.

h2. <a name="queryString">Query string</a>

Query string, cadena de consulta. Es la parte de una URL que contiene los parámetros que deben pasar a aplicaciones web. Normalmente están compuestos por un nombre y un valor separados por el signo igual. Diferentes pares de parámetros y valores se separan mediante el signo "&". Un ejemplo de parámetros pasados a través del query string sería: www.sitiodeejemplo.net/pagina.php?nombredevalor1=valor1&nombredevalor2=valor2.

h2. <a name="requestHeader">Request header</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de HTTP request header.

h2. <a name="requestBody">Request body</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de HTTP request body.

h2. <a name="stateless">Stateless</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de stateless.

h2. <a name="tag">Template tag</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de un template tag.

h2. <a name="template">Template</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de un template.

h2. <a name="testRunner">Test runner</a>

Play trae incorporado un _ejecutador de pruebas_ que le permite correr las pruebas de su aplicación. Se trata de una simple consola web que le permite seleccionar los tests a correr.

A continuación puede ver el test runner en acción.

!images/guide10-1!

h2. <a name="threadSafe">Thread-safe</a>

"Ayudanos a completar el glosario":translation: Incluir aquí la definición de Thread-safe.
