h1. Play 1.0.3 -- Cambios de la versión 1.0.3

**Play 1.0.3** es una versión de mantenimiento de la rama 1.0 de Play. No hay mayores cambios en esta versión, ya que las tareas de desarrollo están concentradas en la versión 1.1. La documentación ha sido actualizada con referencias que estaban faltando, al tutorial de yabe se le ha agregado un nuevo capítulo acerca  de "Internacionalización y localización":guide12, y también se ha agregado una nueva aplicación de ejemplo.

p(note). Al ser una versión de mantenimiento, **Play 1.0.3** es totalmente compatible con la serie 1.0. Si encuentra algún problema por favor consulte en la "lista de discusión de google":http://groups.google.com/group/play-framework.

Puede enterarse de los bugs solucionados consultando la "Hoja de ruta de la versión 1.0.3":http://www.playframework.org/roadmap/1.0.3. Podrá encontrar los cambios más importantes en esa página.

h2. <a>Nueva aplicación de ejemplo: validaciones</a>

Hemo agregado una nueva aplicación de ejemplo. En ella se demuestran las diferentes maneras de crear un formulario con el soporte de validaciones de Play.

!images/validation!

h2. <a>Nuevo capítulo del tutorial yabe</a>

"Internacionalización y localización":guide12 viene a completar el tutorial de yabe. A pesar de que podríamos haberlo hecho desde el principio, es más realista construir una primera versión de una aplicación en un único idioma, y luego agregar soporte para otros idiomas.

"Lea el nuevo capítulo":guide12

h2. <a>Soporte para playapps.net</a>

La versión 1.0.3 es la primera en contar con soporte oficial en la nueva plataforma de cloud-hosting,  "http://www.playapps.net":http://www.playapps.net..

!images/dashboard_preview!

p(note). Próxima versión: %(next)"Cambios en la versión 1.1 de Play":releasenotes-1.1%
